Haastattelu

Jussi Nikander
Luke
Vuorimiehentie 2
02150 Espoo

26.03.2017
klo 13:05

180326_1305.mp3

[00:00:33] Miltä maatalouden digitalisaation ja IoT:n yleistilanne näyttää omien kokemuksiesi perusteella?

Paljon on leegopalikoita valmiina, mitä voidaan käyttää, jossain määrin niitä on jo otettu käytöön, riippuen mikä maatalouden osa-alue on kysymyksessä. Vapaa, avoin, järjestelmien välinen yhteistyö ja dataintegraatio on vielä vaikeaa.

Jossakin määrin on menty eteenpäin sinä aikana kun olen alalla ollut. Ei se vaikuta missään määrin olevan valmista se työ. Enemmän nyt saadaan kytkettyä asioita toisiinsa vapaasti kuin esimerkiksi 4 vuotta sitten, mutta yhä on isoja ongelmia sen kanssa miten saadaan kiinteät laitteet, liikkuvat työkoneet, viljelysuunnitteluohjelmistot, sensorijärjestelmät, ulkopuolisten tahojen tarjoamat datalähde tai -analyysipalvelut, että miten nämä saadaan jakamaan tätä dataa ja tietoa sillä tavalla että sitä pystyisi helposti käyttämään maatilan toiminnan parantamisessa.

[00:02:33] Joka haastattelussa on tullut ilmi tämä, [IoT-määrittely], suuri osa ratkaisuista on sensoridatasta lukemista ja ihmisten vastuulle on jäänyt kaikki toiminta. Onko tämä sellainen tilanne mihin olet törmännyt?

[00:03:23] Joo, jää ihan sen takia kun järjestelmät eivät pysty kunnolla keskenään kommunikoimaan. Toisaalta ihmiselle jäävä päätösvalta ei ole pelkästään huono asia. Toinen puoli asiassa on, että mitä enemmän käytetään dataa, mitä enemmän kone tekee meidän puolesta päätöksiä, niin sitä vaikeampaa, tai ei ehkä vaikeampaa, mutta sitä enemmän pitää kiinnittää huomiota käyttäjän oman asiantuntemuksen ylläpitoon. Että se jos kone tekisi kaikki päätökset ja järjestelmä toimisi täysin automaattisesti, niin aiheuttaisi helposti sen, että käyttäjällä ei olisi enää asiantuntemusta, jonka avulla hän edes kunnolla ymmärtäisi sitä kokonaisprosessia. Siitä ollaan onneksi vielä kaukana, mutta se on yksi asia jota pitää huomioida kun automaation määrä lisääntyy ja ennen kaikkea kun käyttäjän rooli muuttuu nykyisestä missä viljejijä yhä hyvin paljon suorittaa peltotöitä, joskin yhä enemmän koneiden avustuksella, siihen että se siirtyy enemmän manageriksi. Jos robotti tekee sen peltotyön viljelijän puolesta niin viljelijä on siinä vaiheessa jo aika kaukana itse pellosta ja sen tilanteesta, kuin jos hän on itse traktorissa ajamassa tai matkustajanakin, mikäli siinä on joku auto-guide tai vastaava joka ajaa sen varsinaisesti pellon yli. Tämä vaikuttaa sitten viljelijän ammattitaitoon pidemmälllä tähtäimellä mutta jo lyhyemmälläkin tähän tilannetietoisuuteen mitä tapahtuu oikeasti milläkin pellolla.

[00:05:40] Katselin kehityspolkua laitteiden ekosysteemiin ... onko nyt tilanne, jossa taustajärjestelmät ovat vasta tulossa?

[00:06:15] Työkoneet on saatu liitettyä yhteen ISOBUS aika pitkälti tuon ongelman ratkaisi, tällä hetkellä ollaan menossa siihen, että nämä työkoneet liitetään osaksi jotain isompaa järjestelmää. Agrineuvoksen systeemillä saadaan Valtran traktorit kiinni järjestelmään (tuotenimi unohtui).Traktorin data siirtyy automaattisesti viljelysuunnittelujärjestelmään ja toisin päin.

[00:07:14] Olen kuullut, että datan siirtoa viljelysuunnittelun ja päätöksenteon tueksi on ollut isoilla full-liner-laitetuottajilla, Deerellä esim.

[00:07:27] Joo, jos menee niin että ottaa kaiken siltä yhdeltä laitetuottajalta, jolloin integraatio on paljon syvempää, mutta ongelma on, että ne ovat aika harvoja ne tilat joilla on kaikki samalta tuottajalta, samalla ollaan pahasti sen merkin ja tuoteperheen talutusnuorassa.

[00:07:56] eli ns. vendor lock? - Juu. Agrismart oli se tuote.

[00:08:02] Onko tällaisen vendor lockin välttämiseksi tehty konsortiotyötä, onko yleiskäyttöisiä standardeja tiedonkäsittelyyn tullut?

[00:08:31] Varmaan merkittävin on AEF:n yritys saada tänä vuonna [2018]  ISOBUS-standardilla kytketyt koneet viljelysuunnitteluohjelmistoihin. Siitä on tulossa osa ISOBUS-standardia tästä integraatiosta. Enrimmäisessä vaiheessa -- oliko siinä nyt 4 vai 5 -- keskieurooppalaista suunnitteluohjelmistofirmaa jotka ovat siinä mukana. Mutta tiedän että suomalaisista ainakin Agrineuvoksen tekijät ovat ainakin seuraamassa tätä toimintaa. En tunne heidän strategiaansa, luulen että he ensin odottavat että standardista tulee jotakuinkin stabiili ja sen jälkeen tekevät päätöksen missä määrin he hyppäävät siihen mukaan.

[00:09:36] Muistuttaa miten yksittäiset viljelijät seuraavat tilannetta, jolloin tarvitaan business case ratkaisulle. Osaatko sanoa digitalis. & IoTn mukanaan tuomien analyysin ja päätöksentekoavusteisuuden mukanaan tuomien etujen kautta, kuinka hyvät motiivit tähän mukaan ryhtymiseen on? Onko huomattavasti kannattavampaa tai jopa pakollista?

[00:10:35] Kannattavuudesta on vaikea sanoa mitään, se on pitkään ollut ongelma: nähdään että tuon avulla on paljon potentiaalia, mutta ollaan varovaisia mukaan lähtemisessä kun riskit ovat olemassa ja siihen vaaditaan kohtuullisia investointeja. Sekä rahaa että aikaa että saadaan tämä integraatio tehtyä. Varsinkin jos joudutaan konekantaa uusimaan tai joudutaan hankkimaan uusia ohjelmistoja. Varsinkin jos ohjelmistot ovat subscription-mallilla että lisenssiä ei osteta kerralla vaan siitä maksetaan jatkuvasti. Ainakin suomalaisilla viljelijöillä on aika korkea kynnys lähteä kokeilemaan subscription-mallia, koska tällä hetkellä taloudellinen tila ei ole mitenkään erityisen hyvä.

[00:11:37] Datan omistajuudesta on ollut puhetta. Monet lähtevät oletuksesta, että viljelijän tuottama data kuuluu hänelle itselleen. Mutta vaikka esim. subscription-mallilla hankittu ohjelmisto johon kerätään dataa ja sitä analysoidaan niin sen datan omistajuudesta ei ole niin takeita. Onko tällaisesta tullut mitään vastaan vai ollaanko vielä siinä vaiheessa.

[00:12:10] Tuo tulee olemaan yhä enemmän ongelma, se on aina ollut ongelma, kenties tulee yhä enemmän olemaan ongelma kun viljelysuunnitteluohjelmat siirtyvät yhä enemmän paikallisista ohjelmista pilvipalveluihin. En tiedä onko enää Visusta paikallista versiota saatavilla. Ei ainakaan markkinoida sitä enää. En tiedä Agrineuvoksesta, tai, mikä olikaan se SoftSalon tuote,  se kolmas suomalainen viljelysuunnitteluohjelmisto, olen ymmärtänyt että kaikki ovat menossa kohti sitä pilvimallia, jota käytetään verkkoselaimen tai vastaavan läpi. Siinä nousee kysymys datan omistajuudesta yhä suuremmaksi. Aikaisemmin data oli ainakin omalla koneella eikä missään muualla niin nyt se on yhä enemmän menossa...kaikki data on palveluntarjoajan tietojärjestelmässä ja käyttäjällä on vain pääsy siihen. Toinen mahdollinen uhka tai haaste (uhkia tai haasteita on paljonkin) on maatalouden näkökulmasta on tuolla enemmän haja-asutusalueella verkkoyhteydet eivät ole ihan yhtä luotettavia kuin jossakin Helsingissä niin jos se on vaan pilvipalvelussa joku ohjelmisto niin mitäs sitten tapahtuu jos verkkoyhteys katkeaa?

[00:14:05] Sitä voi toivoa, että kehittäjä olisi tehnyt kotiläksynsä.

[00:14:16] Kun katselin sensoridatan siirtoa palveluihin, analysointiin, päätöksentekoon ja aktualisointiin niin joka kohdassa tuntui tulevan sellaisia [vaikeuksia] vastaan, varsinkin jonkun laitteen tuottaman datan siirto voi olla toimiva tai sitten ei. Siihen yritetään kehittää erilaisia ratkaisuja kuten Ukko-verkot tai vastaavat. Datan siirrosta oli myös puhetta pienoishelikopterikuvauksen yhteydessä, mitä kehitellään vähän joka nurkassa, että miten se data siirretään pilveen koska sitä on aika suuria määriä. Varsinkin siellä missä pellot ovat, ei oikein ole niitä yhteyksiäkään.

[00:15:13] Joo siinä kaistanleveys voi tulla ongelmaksi jo niillä UAV-datamäärillä. En ole hirveästi sitä miettinyt. Olen keskittynyt siihen, että kun saadaan siitä datasta tehtyä ortomosaiikki ja sen kautta tehtyä peltokartta niin millä tavalla sitä voidaan hyödyntää. En ole datankäsittelyn alkupuolta miettinyt. Onhan siinä muitakin asioita, esimerkiksi ne ohjelmat, joilla niistä dronen ottamista kuvista sitten luodaan se pellon kokonaiskartta ne ovat kaupallisia ohjelmistoja ja palveluita tai vastaavia. Siinä monimutkaistuu tilanne kun aletaan ottaa käyttöön kohtuullisissa määrin, tämä teknologinen ekosysteemi mitä tila tarvitsee.

[00:16:18] Sen käytettävyydestä oli myös, esitettiin mielipiteitä. Kun kokeilin ortomosaiikkikarttojen luontia, mikä onnistuu jos siihen on jonkinlaista IT-osaamista ja halua opetella mutta ei se ihan noin vaan onnistu.

[00:16:40] Oman ymmärrykseni mukaan ortomosaiikin rakentaminen on itsessään ratkaistu ongelma. Mutta kuinka helposti ja hyvin se eri ohjelmistoilla menee niin siinä ollaan tällä hetkellä vaiheessa että ei ole vielä päästy sille tasolle että meillä olisi välttämättä kaikille hyvät työkalut, jotka tekevät sen automaattisesti tai melkein automaattisesti. Toinen on kanssa se, että vaikka kartta voitaisiinkin tehdä niistä yksittäiskuvista pellon kokonaiskartaksi, siinä tulee kysymys onko ne, varsinkin isoilla pelloilla, kaikki kuvaukset keskenään vertailukelpoisia. Jos 10 Ha kuvataan jollakin dronella niin siinä välissä voi olla puolipilvistä ja osa kuvista on otettu Auringon valossa ja osa on otettu varjossa niin tämä suoraan vaikuttaa siihen miltä ne kuvat näyttää ja sitten kun analyysi kuitenkin tehdään jostakin -huoh- vihreän sävystä tai muusta niin se kuinka hyvin se näkyy tai heijastuu niin se valaisuolosuhteet vaikuttaa siihen. Sitten jos halutaan tehdä kuvasarjoja eli useamman kerran kuvataan sama pelto niin voidaan aika varmoja että valaisuolosuhteet eivät ole olleet aika varmastikaan samanlaiset eri kerroilla. Tähän lienee jotain menetelmiä joilla tätä voidaan yrittää kompensoida mutta ymmärtääkseni ne eivät vielä mitenkään välttämättä kaikista parhaiten tällä hetkellä. Jotain referenssilätkiä voidaan asettaa peltoon tai vastaavaa, mutta sekin on periaatteessa turhaa infrastruktuuria, jos pystyttäisiin tämä normalisointi jollakin muulla tavalla ratkaisemaan.

[00:18:58] Se vaatinee vielä jonkin verran tuotekehitystä. Puhuttiin viljelijän omaa dataa käsittelevistä järjestelmistä jo, mutta onko tullut vastaan yhteisiin rajapintoihin tai vastaavia käyttäviä palveluita, jonne viljelijä voisi laittaa oman datansa, vaikka yhden satokauden datasetin, eli tässä on datasetti ja tulokset olivat tällaisia. Pystyttäisiin ehkä vertailemaan keskenään. Onko tämä kuinka kaukana?

[00:19:56] Teknologiset mahdollisuudet tuon toteuttamiseen on ja tiedän viljejijöitä jotka laittavat kaiken tietonsa mitä omasta viljelytoiminnasta tulee niin johonkin palveluun mutta ne ovat ymmärtääkseni yksittäistapauksia. Ennen kaikkea sitä tietoa ei mitenkään systemaattisesti käytetä hyväksi.

[00:20:24] Liisa Pesonen mainitsi arvoketjussa liikkuvasta datasta kuluttajalle asti. Tällainen IoT-ratkaisu missä dataa voidaan julkaista niin kuluttaja voisi nähdä sen lopputuotteessa tai tulla katsomaan sitä dataa. Se kuulostaa viehättävältä.

[00:20:54] Ideana viehättävältä, mutta saa nähdä kuinka suosituksi mikään tuollainen voisi tulla. Tässä on ehkä samaa kuin -jos analogiaa voi käyttää- lähiruokarinkeihin ja REKO-toimintaan tai vastaavaan. Sitä rummutettiin hirveästi aluksi ja sitten oli paljon kiinnostusta lähiruokaan mutta sitten ymmärtääkseni suuren yleisön kiinnostus sitä kohtaan on hiipunut ja se on jäännyt tällaiseksi harrastelijapiirin jutuksi enemmän. Eli ne ihmiset, jotka ovat tosissaan oikeasti kiinnostuneita siitä mitä syövät niin heitä tuollainen viehättää, mutta suurta kuluttajamassaa ei paljon jaksa kiinnostaa. Tässä pitää joka tapauksessa olla omaa kiinnostusta että jaksaa ottaa jostain selvää. Että jos tuollainen haluttaisi tehdä jotenkin passiiviseksi, sitten pitäisi mennä aika sci-fi-visioihin, eli jos on jotkut lisätyn todellisuuden silmälasit päässä, Google Glass tai uudemmat versiot, sitten voisi suoraan näyttää katsottaessa tuotetta että mitä tietoa tästä on nyt olemassa, sellaista voisi tulla. Samoin kuin valmispakatun lihapakkauksen kyljessä on tieto millä tilalla se on pakattu ja hymyilevä luultavasti tilan emäntä tai isäntä pakkauksessa. Tämän näen sellaisena, mitä passiivisena kuluttajana jaksan katsoa, jos se samalla kertaa kertoisi että tämä liha on tuotettu tuolla, sitä on kuljetettu kaikkiaan näin monta kilometriä, sen kokonaishiilijalanjälki on tämä, CO2jalanjälki on tämä, H2Ojalanjälki on tämä -tuon ehkä jaksaisin katsoa. Vielä jos voisin ottaa viereisen tuotteen ja se kertoisi tuon saman niin joo. Mutta jos siinä on vain QR-koodi ja sitten pitäisi käyttää jotain appia siihen niin sitten alkaa mennä liian vaivalloiseksi. En osaa sanoa kuinka suosittua tuollaisesta loppuviimeksi tulisi. Teknologisesti tämä voidaan jo tehdä kännykkä-appi-tasolla, jos se integroitaisi johonkin S-bonus-ryhmä-appiin niin sitten siitä voisi jo ihmiset kiinnostuakin. Mutta kuinka paljon, on se kysymys, ennen kuin siitä tulee universaali niin siinä on muna-kana-ongelma että jos se on S-appiin integroitu ja käyn K-kaupassa niin ja sitten tarvittaisiin K-kaupan vastaava... [huokaus] Saati sitten jos se ei olisikaan kauppiaslähtöinen vaan sitten se olisi joku että mulla olisi HooKoon appi ja sitten se menee liian monimutkaiseksi, silloin helppokäyttöisyys voi olla vaikeaa saavuttaa.

[00:25:13] Toinen 

   