Haastattelu

Liisa Pesonen
Luke
Vuorimiehentie 2
Espoo

2017-11-08T10:06:00+02:00

171108_1006.mp3


Maatalouden IoTssä?

1 käytäntöön asteitain case-by-case sovellus sovellukselta -myös haaste, ei ole mikä tahansa teollisuusprosessin digitalisointi.

Kun se tapahtuu niin pikkuhiljaa kun tarjolle tulee sensoreita ja palveluja ja sovelluksia jotka ovat yhden toimittajan ja tarkoitettu vain johonkin tiettyyn osaan prosessia tai johonkin tiettyyn käyttöön. Seuraavaksi tulee joku toinen (tarkoittaako uuden palvelun/laitteen hankintaa vai rinnalle/seuraavaan prosessin kohtaan tulevaa?)

Tällä hetkelle tämä on mitä siellä on menossa, maatilat ovat tuotantosuunniltaan, tilkooltaan, henkilöstöltään, historialtaan, teknologiatasoltaan, orientoitumiseltaan teknologiaan erilaisia. Siellä ollaan hyvin heterogeenisesti otettu käyttöön tällä hetkellä digitaalisia työkaluja. Vaikeea tehdä sellaisia että millä ihan oikeasti osoitettaisi että tämä muuttaa maailmasi, viljelyprosessisi koska ei ole yhtä ratkaisua jota voisi pakettina tarjota. 

[00:02:59] Puuttuu kokonaisvaltaista neuvontaa että viljelijät ovat itse edelläkävijöitä ja etsivät messuilta ratkaisuita, lisäksi soveltavat kuluttajamarkkinoille suunnattuja laitteita/palveluita tehostamaan omaa toimintaansa. Sitten on viljelijöitä, jotka eivät ota sitä käyttöön vaikka tarjottaisi.

[00:03:40] Näen hyvin heterogeenisenä on sellaisia jotka käyttävät pitkälle automatisoituja järjestelmiä esim. kotieläntuotannossa. Broilerikasvattamot tai sikalat voivat oll hyvin pitkälle automatisoituja tehdasmaisia laitoksia.  Siellä automatiikalla lisätään myös eläinten hyvinvointia. Hyvinvoiva eläin on tuottava. Tällaisia moderneja tiloja on paljon, mutta niitä on verrattuna peltoviljelyyn sen takia, että kyseessä on tehdasautomaatiosta. Hyvin pitkälle yksi toimittaja voi toimittaa kokonaisratkaisun tai 2-3 toimittajaa tekevät ekosysteemin joka voidaan ostaa koknaisuutena. 

[00:04:41] Onko vastaavaa kasvintuotanossa -kasvitehtaita, kasvihuoneita? 

Kasvihuoneet ovat samanlaisia tehdasprosesseja, se on ollut hyvin helppoa. Kasvihuoneautomaatio on ollut jo kauan, ihan LAN-tekniikalla toiminut, koska on voinut asentaa verkkojohtoja. Suomessa on tutkittu pitkälle: suljettuja kasvihuoneita, joita ei tule mitään pois ja pitkälle automatisoituja. Puhutaan monikerrosviljelystä. Tämä on tehdasautomaatiota. Käyttäjä on pystynyt ottamaan käyttäjäystävälliseksi muokattua tehdasautomaatiota käyttöön. Viljelijän omalla osaamisella hallittavissa olevia, ei tarvitse olla käyttöinsinööri. Sen verran muutettu tehdasympäristöstä. Tietysti näissä on etätuet että automatiikalla saadaan hälytyksiä vikatilanteissa, joiden perusteella huolto tulee korjaamaan vian. Samoin kuin lypsyrobotit, jotka lähettävät dataa robotin valmistajalle. Valmistaja tekee diagnostiikkaa ja käyttää dataa omaan tuotekehitykseen mutta antaa myös etätukea tarvittaessa.

[00:06:26] Onko merkkejä: jos valmistaja kerää dataa itselleen ja antaa etätukea, kuinka paljon käyttäjä voi saada  dataa itselleen omaa analyysiä tma. varten? 

On kyllä lähtenyt kehittymään. Aluksi vaikeasti, saatavilla oli vain jonkinlaisia graafeja. Nyt kasvavassa määrin viljelijät pystyvät  vaikka Excel-taulukkoina lataamaan tietoja. Siitä ollaan kaukana, että viljelijä pystyisi määrittelemään ja määräämään, että hän haluaa nämä datat siirtää vaikka kilpailijalle. Se on kaukana, että dataa saisi missä tahansa formaatissa tai suoraan rajapinnasta lataamalla omaa, itse räätälöityyn järjestelmään. Mutta kyllä saa jo monitorointitietoa, mikä on miksi niitä järjestelmiä myydään. Tuotantotoimintaa tehostamaan ja vahinkojen välttämiseen. Mutta edelleen ollaan yhden toimittajn loukossa. Tämä on ollut hyvin mahdollista tehdasautomatisoinnissa koska yksi toimittaja pystyy tomittamaankokonaisvaltaisen järjestelmäratkaisun, jolla asiakas voi hallita koko tuotantoprosessinsa.

Peltoviljelyn (="kasvinviljely", "kasvihuonetuotanto" ja "avomaan vihannestuotanto" erikseen) hankaluus/ongelma on, että kukaan yksittäinen toimija ei pysty tarjoamaan ratkaisua jolla peltoviljely toimisi. Se on se ongelma, mikä on aiheuttanut sen että kokonaisjärjestelmiä on harvalla käytössä. Kokonaisjärjestelmiä on, mutta maailmalla, suuret teknologiajätit kuten John Deere, ovat jo kauan tarjonneet täsmäviljelyyn ns. full-linereita, eli traktori, sen implementit, puimuri, ne kaikki siirtävät keskenään dataa. Näin voidaan tehdä tehokasta täsmäviljelyä sillä että prosessia pystytään parantamaan. Mutta näitä käyttävät suuret maatilat jotka voivat ostaa kokonaisen full linerin, eli kerralla vaihtamaan koko kaluston merkkiä / hankkimaan kaikki työkoneet yhdessä. Silloin ne toimivat yhteen. Täsmäviljelyssä on kyse siitä, että jokaiseen pellon neliöön laitetaan panoksia tasan sen verran mitä se kyseinen neliö tarvitsee -eikä yhtän enempää. Panosten säästöllä katetaan järjestelmähankinnan kustannukset kun peltopinta-alat ovat on suuria.

[00:09:52] Kuinka monen vuoden ROI? 

Kolmessa vuodessa voi saada katettua sen mitä se täsmä tekee koneen hintaan, nykyään se on jo perusteknologiaa. Jos pinta-alat ovat pieniä, tarvitaan jotain muuta. Silloin työn tehostaminen, SMART-jutut, itil-ohjausta(?), vikadiagnostiikka, koneosat tullaan vaihtamaan ennen kuin kone menee rikki. Telemetriapalveluita ja koko tuotantoprosessista saadaaan analytiikkaa. Tätä ns. full-linerit ovat tuottaneet edelläkävijoinä. On tiloja jotka tarvitsevat tätä, jotka haluavat optimoida prosessejaan. Näistä on hyötyä myös pienemmällä tilalla joka saa hyödyn työn tehostumisesta -> säästöä tai voit paremmin käyttämään urakoitsijoita.

[00:11:32] Kun tekee itse, voit toteuttaa täsmäviljelyä hiljaisella tiedolla pienellä tilalla, mutta tehtävien ulkoistuksessa urakoitsijoille annettavien ohjeiden määrä täsmäviljelyssä on hyvin suuri. Se on yksi motivaatio pienilläkin pinta-aloilla kerätä dataa ja pistetään datat pilveen, mistä se voidaan jakaa ulkopuoliselle avulle.

[00:12:05] Onko tällaisia järjestelmiä laajassa käytössä? Voiko valita jokin järjestelmäratkaisu ja luottaa, että urakoitsijat voivat käyttää järjestelmästä saatavia ohjeita? 

On ongelma, kun full-liner ei sovi: esim. John Deeren valikoimista ei löydy kylvolannoitinta, mikä on Suomessa ja pohjoismaissa käytössä. Kylvölannoittimella kylvön yhteydessä lannoitteet sijoitetaan maahan ja suunnilleen annetaan koko kesän lannoitus, koska kasvukausi on niin lyhyt. Sinällään hyvin tehokas tapa ja ympäristöystävällinen toimintatapa, mutta huonon kasvukauden tullessa voi osa panoksesta jäädä käyttämättä kun koko kasvukauden lannoitteet laitetaan kerralla. Tämä on riskistä huolimatta Suomessa ja pohjoismaissa se tapa millä viljat kylvetään ja lannoitetaan. Tälläinen laite esim. John Deereltä puuttuu, jolloin suomalainen viljelijä ei pysty toimimaan pelkästään full-linerilla. Vaikka suurin osa olsi yhdeltä valmistajalta, täytyy osa työkoneista hankkia muualta esim. kotimainen kylvölannoitin. Siihen on avoimet standardit kuten ISOBUS jonka kehityksessä myös iso jätti (John Deere) on tiiviisti mukana. Haluaa myös tehdä yhteensopivuutta. ISOBUS takaa conformance-testauksen läpäisseen koneen, laitteen, kontrollerin tms. yhteensopivuuden ja toiminnan käytännössä muiden ISOBUS-standardoin mukaisten laitteiden kanssa. Väylältä saatavan tiedon pitäisi mennnä pilvijärjestelmiin (?). Se on vielä työn alla yhteys työkoneesta viljelysuunnitellujärjestelmään tai maatilan datavarastoihin. Ei ihan niin valmista teknologiaa, koska aluksi on keskitytty työkoneen ja traktorin väliseen yhteispeliin mutta nyt se laajenee ulkopuolelle pilveen. AEF käytännössä vie ISOBUSia eteenpäin työryhmissä. Sieltä vielä kytköksissä eteenpäin sähköiseen liiketoimintaan AGGatewayn kanssa.

[00:15:23] Tuotantoketjua läpinäkyväksi kuluttajalle tai hankkijalle asti? 

Joo, sehän mahdollistaisi datavirrat kun on standardit miten datavirtaa käsitellään. Saadaan helpommin yhteensopivaksi: nyt minä pystyn jakamaan dataa ja toinen ketjussa pystyy ottamaan sitä vastaan tehokkaasti. Tämä mahdollistaa tosi verkkostomaisen toiminnan,  toisin kuin sellaisessa tapauksessa missä kaksi toimijaa sopii miten dataa jaetaan ja ratkaisu on heille räätälöity. Tällainen kahdenvälinen sopiminen on hyvin hidasta ja tehotonta verkostotoimintaa.

[00:16:06] Millainen tilanne kentällä, paljonko tuollaista voitaisin hyödyntää kentällä? Visio on mahtava, mutta pikku hiljaa tulossa ja onko se yhtä pirstaleinen kuin laitteistojen välinen tilanne? 

On, standardeja vasta kehitellään, siinäkin näen sen niin että siellä on ne ensimmäiset toimijat jotka pistävät sen käytäntöön. Jotka määritelevät miten se toimii. Standardit kehittyvät ja kun havaitaan standardin toiminnassa ongelmia jotka tulee ottaa huomioon, ongelmakohdat nostetaan standardin kehitykseen. Standardeja kehitetään liiketoiminnan lähtökohdista tarkoituksena saada toiminta kustannustehokkaaksi ja toimivaksi, linkittymään liiketoiminnan kanssa.

[00:17:11] Onko standardien kehitysvaiheessa nähtävissä onko standardien/kehittäjien välillä kilpailua vai pyritäänkö yhteispeliin? 

Enemmän aidosti halutaan pelata yhteen: kenttä on niin hajanainen, että kukaan ei halua ottaa sellaista johtajan asemaa, joka maksaisi tuotekehityksen kokonaan yksin ja samalla ottaisi riskin että kilpailija veisikin markkina-aseman. Lätökohtaisesti eri toimijat ovat lähteneen toimimaan yhdessä, jakaen kehityskustannuksia. 10 vuotta sitten tilanne oli vielä siiloutunut ja monet uskoivat siihen, että oman suljetun järjestelmän tuottaminen loisi kilpailuetua ja lisää liiketoimintaa, mutta nyt kaikki ovat havainneet että kenttä on niin hajanainen, että liiketoimintaa on ainoastaan anoastaan silloin kun toimitaan avoimesti.

Tekninen alusta näen alustana standardin, joka on mahdollisimman toimiva ja jota kehittää ja rakentaa ekosysteemi erilaisia toimijoita ja sitten kun tekniset pullonkaulat on ratkottu, niin sitten siihen tulee liiketoiminan ekosysteemi joka hyödyntää sitä.

Vaikka valmistajat voivat rajoittaa omissa laitteissaan muiden valmistajien laitteiden toiminnallsuuksia tai ominaisuuksia, kuluttajat, käyttäjät, viljelijät, urakoitsijat voivat valittaa jos laitteet eivät toimikkaan odotetulla tavalla jolloin valmistajat joutuvat avaamaan toiminnallisuuksia. Perustoimintojen toimiessa ei valmistajalla kuitenkaan ole suoranaista syytä avata omien erikoistoimintojensa yhteensopivuutta sen enempää kuin itse haluaa. Jos valmistaja on keksinyt aivan omanlaisensa toiminnon, valmistajalla on myös rajoittaa sen käyttöä haluamallaan tavalla. Käyttökohteita ja -tarpeita on niin suuri kirjo, että toiminnallisuuksia pitääkin räätälöidä ja sisällöllä kilpaillaan.

[00:19:55] Ollaanko kilpailussa valmistajien välillä siirtymässä koneen ominaisuuksista datan tuoton ominaisuuksiin? 

Kyllä, kyseessä on enemmän ja enemmän palvelu. Kun investoin tähän, tai lisenssiin niin että datani virtaa jossain, niin mitä minä tästä palvelusta saan. Valmistajia, joilla ei ole full-lineria, kuten yksittäiset traktori- tai työkonevalmistajat, ajaa standardin yhteyteen se, että esim. yksi kylvökone ei voi paljon arvoa luvata. Se voi tehdä mekaaniset toimintonsa hyvin, mutta se on vain se yksittäinen kylvökone ja sen arvolupaus rajoittuu siihen itseensä. Mutta sitten kun sen tuottama data menee traktorin kautta pilveen --silloin voidaan katsoa mitä nämä yhdessä voivat luvata. Esimerkiksi kylvökone voi olla osa suurempaa fleettiä osa urakoitsijoiden tai yrittäjien keskinäistä ketjua, missä kylvökone toimii kokonaisuuden osana ja voi tuottaa enemmän liiketoimimtaa. Tämä on se ajattelu! Tällöin ne joilla ei ole full-linereita pääsevät osallisiksi mitä full-liner voi tarjota ja voivat keskittyä tekemään erinomaisen kylvökoneen mutta yhteensopivuudella moderneihin automaatio- ja pilvijärjestelmiin voidaan luvata full-linereiden kokonaisjärjestelmien edut. Yksittäiselle koneelle tulee tällöinpaljon enemmän arvoa ja lisä tuottoa.

[00:22:31] Haetaan viljelijöiden tiedonjakoa yhteisöllisesti. Onko dataa jakavia järjestelmiä saatavilla?

Facebookin kautta. Somesta löytyy ryhmiä vinkkien ja ohjeiden vaihtoon, mutta vielä ei ole Suomessa palvlua viljelijöiden omien datojen (datoja ei ole sillä tavalla oikeasti hallussa, että niitä voisi itse vapaasti jakaa kenelle haluaa) jakamiseen. Eikä sellaista foorumia tai palvelua joka verkottaisi näitä. Ks. Farm Mobile:ssa on nimenomaan oma datavarasto, johon kerääntyy dataa erilaisten merkkien (valmistajien) koneista. Varastoa voidaan haluttaessa jakaa ja dataa voi myös myydä. Mekanismi on olemassa, missä käyttäjä voi vastaanottaa rahaa datasettejä vastaan. FBN on enemmän verkostoitumiseen, esim. keskenäiseen täsmäviljelyn reseptien jakoon. Analyysidatan vertailuun yms.

Toivottavasti Suomeen tulisi myös vastaavia järjestelmiä, koska tilojen kannattavuus ja kilpailukyky eivät ole sitä luokkaa mitä ne voisivat olla. Verkottuminen, osaamisen jakaminen, panoksista parhaan tuoton irti saaminen ja tuotteiden myyminen.

[00:26:33] Tämä voisi olla se tarve johon IoT-teknologiolla pyritään vastamaan? 

Niin, prosesseista kerätään dataa, mitä kylvetään, mihin paikkaan, mihin kellonaikaan, sääolosuhteet, kaikki on datana. Siitä kertyy prosessin tuotantotapatieto, miten tämä tuote on tuotettu. Sadonkorjuun aikaan tiedetään myös mistä kohtaa peltoa sato on korjattu sekä millaisilla tuotantomenetelmillä mistäkin kohtaa saatiin millainen sato, ei vain miltä pellolta. Tällöin pystytään laskemaan tuotteelle hiilijalanjälki, paikkatieto, tieto miten/jos on käytetty kasvinsuojeluaineita. Tällöin voidaan puida osa viljasadosta tai korjata osa vihannessadosta erikseen esim. sen tiedon perusteella miten niiden kasvatuksessa on käytetty kasvinsuojeluaineita. Kyseineen osaan sadosta/erään voidaan liittää oma id ja liittää id:hen erän oma viljelytapatieto. Erä voidaan sitten myydä erikseen, omana arvoeränä. Ongelmaksi voi tulla logistiikka ja miten saadaan pienelle erikoiserälle ostaja. Tällöin useat viljelijät voisivat vertailla tuottamiensa erien tietoja ja myydä samankaltaiset erät yhdistämällä ne suuremmaksi eräksi. Tälllöin markkinoilta voidaan etsiä ostajaa suuremmalle erälle, vaikka laivalastilliselle, joka voi olla koottu vaikka koko Suomen tai pohjoismaiden alueelta.

[00:28:45] Voisiko olla myös yhteisöostamista? Eli voisivatko myös ostajat kerätä yhteen isompia ostoeriä ja jakaa sen edullisempana keskenään? 

Nimenomaan sitä mitä haetaan, siellä ei olla vielä, palveluita puuttuu. Puinti- tai sadonkorjuuteknisesti sadon osa voidaan joutua korjaamaan erikseen tai automatiikka voi pistää sen eri säiliöön tai linjastoon. mutta näitä ei vielä ole, koska ensin pitäisi tietää mikä sen arvo on, mikä on sen hinnan ero, jotta voitaisiin ryhtyä jäljittämään kannattaako tällainen erottelu. Koneet ovat kalliimpia. 

[00:30:20] Voisiko tällaisella saada lisäarvoa tuotannolle? 

Kyllä, osa tuotannosta menisi bulkkina tunnettua reittiä vähäisellä riskillä, osasta peltoja voisi koittaa tinkiä parempaa hintaa. 

[00:31:04] Dataa saadaan, IoT-määritelmän mukaan sensoreilla automaattisesti tuotetusta datasta analysoitavan tiedon tulisi olla käytössä automaattisesti tuotantoympäristön ohjaamiseen, ilman ihmisohjausta siinä välissä. Onko tällaista vielä? 

Ei vielä, en tiedä onko kansainvälisestikään. Nyt on tekoäly kuumin aihe, jolla pyrittäisiin vastaamaan tähän, voitaisiin datasta päättelemään suoraan asioita jotta automaatio voisi suorittaa toimenpiteitä. Tai sitten tulisi ehdotuksia, jotka ihminen kuittaa toteutettaviksi. Nämä ovat vasta tulossa. Ainakin viljelypääätöksiin, operatiivisiin päätöksiin, pientä automatisointia on kuten työsyvyyden säätöä ja esteiden havainnointia väistöineen, esim. pellossa havaittu kivi väistetään automaatisesti nostamalla koneet ylös. Älyä on mukana, mutta automatiikan saaminen luuppiin mukaan... Yaran N-sensor:i mittaa traktorin katolla pellosta heijastunutta aallonpituutta ja laskentakaavojensa mukaisesti arvioi kasvien biomassaa ja typen puutteen tasoja, lopuksi kontrolloiden traktoriin kytketyn lannoittimen annostelua. tämän tason tekniikkaa on, mutta tästä eteenpäin pääsemisenksi pitäisi tekoälylle tai päättelylle saada bisneskeisi, jossa sen hankintakustannukset peittyisivät panosten säästöllä tai paremmasta sadosta saatavien tulojen avulla. Eli puhutaan vielä täsmäviljelystä, se kustannus pitäisi saada tuloutettua. Työn ohjaaminen ja ylemmän tasonpäätöksentekohyötyjä taktisia vetoja, kelle myydään --on vielä paljon tekemistä. Tavallaan perusautomatiika on olemassa, koneiden pikkunäppärää automatiikkaa, systeemiautomaatio siellä tarvitaan vielä enemmän tekoälyn tutkimusta. Se on vasta framilla.

[00:35:05] Ei vielä ole sellaista järjestelmää, jossa ihminen voisi ohjata ja kouluttaa koneoppimisen avulla järjestelmää toimimaan halutulla tavalla. Kotieläinpuolella, tehdasautomaatiossa voidaan olla jo siinä tilanteessa. Sieltä pystytään saamaan niin eheää dataa että sitä pystytään käyttämään koneoppimiseen. Peltoviljely on vielä niin hajallaan, järjestelmäintegraation kanssa on jouduttu työskentelemään niin pitkään, että vsta nyt aletaan olla siinä, että saadaan järjestelmät toimimaan yhdessä, sitten vasta päästään miettimään mitä tällä datalla tehdään. Kun saadaan eheää dataa talteen, millä voi jotain tehdäkin.

[00:38:34] Digitalisaatio elintarvikeketjun kehittämisessä -julkaisu, viime kesältä. Koko ketjun alkutuotannon osuus, Ilkka Seilonen, Aalto, digitalisaatio, mahd. kontakti haastateltavaksi.

[00:40:33] OpenAG Data Alliance OADA ratkoo tiedon jakamisen ongelmia ja tuottaa standardeja.

[00:40:50] Farmobile, [00:41:14] Farmer's Business Network FBN --Cropmarketing by inputs, financing, pricing, kaikessa tehdään yhteistyötä maatilojen välillä (FBN, Farmobile). Nämä kilpailuttavat yhdessä lannotteita ja kasvinsuojeluaineita. MTEC (ent. Laskentakeskus) on ottanut tämän idean ja toteuttanut Farmidiili -palvelun. Näistä voi seurata ja nähdä mikä tällaisessa järjestelyssä on hyvää ja huonoa.

[00:42:54] Olisiko tulossa Eurooppaan, pohjoismaihin, Suomeen vastaavaa? 

Olisi ihme, jos pienet suomalaiset maatilat eivät hyötyisi tästä. Juuri kannattavuutta saataisiin arvon tunnistamisella. Monet maatilat ovat vain myyneet aina samalle toimijalle, esim. Hankkijalle, eikä kilpailuteta. Viljamarkkina ei ole ehkä halunnutkaan etsiä parasta hintaa. Jos viljelijät osaisivat tunnistaa laatuerät, niin laatuerille osattaisiin kilpailuttaa sen hyvän hinnan. Niin alkutuotantoonkin saataisiin ehkä lisäarvosta pieniä lisätuloja. Viljan laatuluokituksia on, mutta mittauksen tekee ostaja.

[00:44:22] Olisiko tämä selkeä tapaus, missä voisi saada tietyn lisäarvon, mutta miten otettu teknologioita käyttöön? Osa viljelijöistä ei taida tietoisesti ottaa, osa taas kyllä? 

Tilojen määrä on vähenemässä, jolloin jäljellejäävät tekevät liiketoimintaa enemmän tosissaan, mikä voi helpottaa uusien asioiden läpimenoa. Mutta suomalaiset viljelijät ovat aina olleet ainakin peltoviljelypuolella aina niin järkeviä, etteivät ole lähteneet haihatteluihin mukaan. Investoinnit tehdään hyvin harkiten, katsotaan miten käy. Siihen tarvitaan edelläkävijöitä, jotka harrastavat asiaa ja jakavat kokemuksiaan. Neuvonta olisi tarpeen: tukeminen tiedonjakamisessa, omaksumisessa ja kannustamisessa, käytännönläheisen tiedon levittäminen, kustannuslaskelmien teossa: mikä kannattaisi milläkin tilalla. Suuria kertainvestointeja on vältetty, mikä on ollut hyvä tapa. Suhdanteiden mukaan.

[00:46:54] Peltopuolella ei kukaan kannusta kerralla full-linerin hankintainvestointiin. Avoimen standardin etu on mahdollisuus havaita itselle paras ajankohta ja olosuhteet tehdä investointeja liiketoimintalähtöisesti. Digitaalisessa IoTssä on jännä, kun liiketoiminnan voi tehdä eri tavalla kuin aiemmin. tulee lisää vaihtoehtoja. Ehkä voi saada kilpailutusvoimaa verkottumalla. Nyt ollaan siirrytty ruutupaperista dataan ja jos kohta saisi viljelijät datansa oikeasti omiin käsiinsä, tehdä vaihdantaa, siihen analyysipalveluja ja vertailuja, yhteistä liiketoimintaa, sieltähän se lähtee, että osataan tehdä investointeja markkinaperustaisesti.

[00:47:57] Voidaanko ottaa pieninä paloina, voidaanko luottaa standardien toimivuuteen tulevaisuudessa ja että muut toimijat käyttävät yhteensopivia järjestelmiä? 

Kyllä, ISOBUS-standardin hienous (ja AgGatewayssä) on se, että niitä on kehitetty niin pitkän aikaa, teollisuus on täysin sitoutunut. Vaikka tulisi tekniikoita, joilla asiat voisi tehdä paljon helpommin kuin CAN-väylän kautta, niin se tapahtuu hitaasti. Nyt tutkitaan standardisoinnissa teollista ethernettiä CAN-väylän sijaan. VAikka uusi teknologia voi mennä siihen, mutta se on edelleen yhteensopiva näitten vanhojen kanssa. Maatillahan traktorit voivat olla 30 vuotta vanhoja. Sen edelleen pitäisi olla yhteensopiva ja käyttökelpoinen.

[00:48:55] Mielellään ehkä tietoturvallinenkin? 

Niin. Siinä mielessä standardeihin voi lähteä mukaan, koska teollisuus pitää huolen siitä, että sitä kehitetään. Ei käy kuin Nokian puhelimille, mille ei enää saanut päivityksiä. Tämän teollisuudenhaara ymmärtää. Asiakkaat loppuvat jos tästä ei pidetä huolta. Pitkä prosessi, 20-30 vuotta kehitetty, siihen kaikki ovat sitoutuneet, jolloin myös viljelijätkin voivat sitoutua.

[00:49:28] Minkälainen lopupeli olisi? 10 vuoden kuluttua, mihin pyritään? 

Yleensä maatalousteknologian tutkimuksessa tehdään teknologiatutkimusta 15 vuoden aikajänteellä, ehkä pidemmälle. Käytäntöön tulee teknologioita niin hitaasti, koska niiden on sovittava niin monelle, että ne ovat laajasti käytössä. Tähdenlentoja voi ilmetä, mutta ne eivät koonaisuuden kannalta ole merkittäviä, vaan vain joidenkin tiettyjen yritysten pienempiä saavutuksia. Näen asian niin, että data laitetaan töihin: dataa kerätään ja dataa hyödynnetään ja prosessit otetaan haltuun. Näkökulmani on se, että meillä on yhtä lailla peltoprosessit hallussa kuin kasvihuoneprosessit tai teollisuuslaitoksen rakennuksen sisällä tapahtuvat prosessit. Tiedetään mitä mihinkin kohtaan peltoa laitetaan ja paljonko siitö jäi käyttämättä, tiedetään emissioriskit, tiedetään saavutetut määrä ja laatu, meillä on tuotteen tarina sille nimenomaiselle tuotteelle mikä siitä kohtaa peltoa tuli. Tarinalla voidaan saada lisäarvoa markkinoilla. Lisäksi lisäarvoa voidaan saada sillä, että tuote täysin kytkeytyy elintarvikeverkostoihin. Tuotteita voidaan käyttää energiantuotannossa, peltotuotteita käytetään myös tekstiiliteollisuudessa tai tuotteista voidaan saada myös eliksiirejä kemian tuotannossa. Nämä sivuvirrat ovat myös paremmin hallittuja ja tähän liittyy myös kierrätyslannoitteet ja muut kierrätysprosessit maataloudessa. Näkisin että kun prosessit ovat paremmin hallussa niin tuotannossa tarvittavia panoksia osataan säätää paremmin ja tarkemmin. Ehkä myös ymmärretään myös ekologia paremmin, osataan ottaa huomioon maaperän mikrobit ja niiden merkitys kestävyydelle ja hyville sadoille ja riskien minimoinnille. Kun pelto on hyvässä kunnossa, sieltä tulee aina jotain säästä huolimatta. Toisaalta hyönteis- tai tauti-invaasioden varalle, jotka uhkaavat ilmastonmuutoksen myötä, meillä olisi tilanne paljon paremmin hallinnassa. Prosessia osattaisiin hallita ja riskejä torjua. Silloin puhuttaisiin paljon kestävämmästä tuotannosta. Tekniset ratkaisut tuotannon parantamisessa voivat kuulostaa teknokraattisilta ja vierailta ympäristöihmisille, mutta mielestäni sillä nimenomaan tehtäisiin tuotanosta luontoystävällistä. Historia on ollut, aikanaan on käytetty hyvin vähän panoksia käsityövaltaisessa maataloudessa hevosaikaan ja monesti ehkä ryöstöviljelyn alla, mutta viljely on ollut hyvin täsmää, koska silloin panoksia on levitetty talikko kerrallaan, sinne missä sitä hiljaisen tietämyksen mukaan tarvitaan ja missä se tuottaa. Se on ollut hyvinkin täsmäviljelyä. Nyt kun on tullut tehostuminen ja viimeisimpänä nämä pinta-alaperusteiset EU-tuet, mikä on tarkoittanut maatilojen koon on pitänyt kasvaa, yhden ihmisen on pitänyt pystyä käsittelemään isompi ja isompi määrä samassa aika-ikkunassa peltoa -tarkoittanut, että koneet ovat kasvaneet, lohkoista on tehty isompia ja niitä on käsitelty yksillä tasasäädöillä, jolloin on menetetty tuntuma ja täsmä viljelystä. Nyt otetaan takaisin sitä tarkkuutta, mitä talikolla levitettäessä aikanaan toteutettiin.

[00:54:34] Kiva ilmaus kauniista silmistä, poistuvat kokeneet viljelijät joiden hiljainen tieto ja kokemus on häviämässä. Voiko tätä menetystä ottaa takaisin teknologioiden avulla? 

Sensoritekniikka on ne silmät, millä saadaan hyvin pienimittakaavaisestikin tietää, miten tämä prosessi voi, miten pelto voi, miten tämä kasvi voi, mitä täältä tuli ulos, miten me tehtäisiin tämä paremmin? Ilman dataa ei oikein voi säätää mitään, eikä voi parantaa mitään. Täsmäviljelyn perimmäinen ajatus pienillä maatiloilla teknologiainvestoinnit ovat olleet aivan liian suuria ja järjestelmät liian vaikeakäyttöisiä, jotta niitä olisi otettu isossa määrässä käyttöön. Nyt toivon, että digi ja IoT maailma, ja pilvipalvelut tuo sen, että siitä tulee niin helppoa, että sieltä tulee vielä lisää hyötyjä, kuten työn tehostuminen uudenlaisen liiketoiminnan myötä, että se täsmäviljelykin on ihan kannattavaa ja normaalia. Se tulee normaalikäytäntöön. Olet varmaan kuullut että tämä on tätä Smart Farmingia, 4.0 se on juuri, 3.0 on jäänyt onnahdusvaiheeksi, johon on nimenomaan tarvittu tämä seuraava vaihe, Smartti päälle, että siitä tulee jotain.

[00:56:34] Saunaillassa viljelijät reagoivat "Niin se täsmäviljely...". 

Viljelijät ovat ollet koko ajan kiinnostuneita, mutta järkevinä eivät ole lähteneet tekemään ennen kuin siinä on järkeä, eli viivan alle jää jotain. Edelläkävijöitä on myös viljelijöissä, jotka harrastavat, tekevät ja käyttävät, mutta jotta se olisi laajojen massojen juttu, niin siihen tarvitaan smart-vaihde.

[00:57:12] Näyttää erilaiselta kuin kasvitehdasfirmoista tehdyt näkyvät artikkelit, missä huomattavia summia sijoitusrahaa keränneitä firmoja esitellään. R. Jordas mainitsi, ettei eräs firma suuresta annista huolimatta ole vieläkään päässyt voiton puolelle. Kontrasti kasvitehtaiden suurten laitosten ja pienviljelijöiden ekosysteemien välillä on suuri? 

Tietty takaisinmaksuaika investoinnille... mutta se käy tehdasmaisessa toiminnassa, missä pystytään ottamaan teollisuusautomaatio suoraan teollisuudesta, jo konsepteina. Mutta se ei peltoviljelyssä onnistu.

[00:58:26] Olen lukenut monista lähteistä, ettei salaatilla maailmaa ruokita? 

Ei niin, eihän siinä ole edes kuituja. Mutta miksi kasvihuoneisiin nähden peltoviljely on takamatkalla, automaation yleensä, niin on tarvittu langaton viestintä. Johtoja ei peltoviljelyssä voi oikein vetää koneisiin. Mobiiliviestintä, mobiiliautomaatio, GPS, paikkatietojärjestelmät, ne ovat kypsyttyään olleet ne mahdollistavat teknologiat peltoviljelyn alueella.

[00:59:20] onko tullut vastaan, kapean kaistan IoT-sovelluksia, jotka hyödyntäisivät teleoperaattoreiden verkkoja? Vai onko oma langattomia verkkoja? 

Ei, kyllä nämä kaikki perustuvat Suomessa, nämä telemetriat, nämä ovat puhelinverkkoihin perustuvia: pellot ovat pirstaleisia, ympäriinsä. Oman node-härdellin perustaminen maatilalle olisi kaukaa haettu. Pihapiirissä saattaa olla wlan-verkko.

[01:00:18] SoilScout teki omanlaisensa verkon? 

Se onkin poikkeus. Mutta sekin lähtee pilveen matkapuhelinverkon kautta, ellei ole niin lähellä tilakeskusta että wlan-verkko kantaa perille asti. Suomessa on lähdetty perustumaan koko telemetria tähän matkapuhelinverkkoon. Dronejen kanssa on tarve, että kuvat analysoitaisi ja tuloksen saisi kun ollaan vielä pellolla. Siinä katsotaan, olisiko 5G-teknologioista hyötyä ison datamäärän saamisessa pilveen ja takaisin analysoituna samantien. Että saisi 10 minuutissa analyysin pellosta.

[01:01:21] Olisi aika nopeaa, Viikissä tutkijaoppilas kertoi, että datamäärä on nin suuri, että sitä ei saa verkon yli kohtuullisessa ajassa, saati analysoitu? 

Kyllä, eikä 3G-verkkokaan kuulu ihan joka paikkaan minne pitäisi. Tämä on iso ongelma. Oli jo 10 vuotta sitten kun rakennettiin 3G-verkkoa. Operaattorit vakuuttivat kysyttäessä verkon kattavan luotettavasti koko maan. Tämä on erityisesti Suomen ongelma: maa on pitkä, pellot pirstaleisia ja metsien keskellä, monesti vielä laaksopaikoilla, jolloin kuuluvuus voi olla huono. https://ukkoverkot.fi voisi olla potentiaalinen, hehän ovat erikoistuneet tämän kaltaisiin tehtäviin ja maanviljelijöille varteenotettava palveluntarjoaja.

[01:04:06] Syrjäseuduista: maaseutu autioituu, tilat kasvaa, vähemmän ihmisiä siellä, miltä maaseudun tulevaisuus näyttäisi? Olisiko se niin pitkälle automatisoitu että voisi olla useita tiloja missä kävisi vain kiertämssä laitteiden lähettämien kutsujen mukaan? 

Varmaan menee siihen, jo nyt tilojen määrän tippuessa vuokrapeltoja on 50 kilometrin päässä. Mikä ettei sinne voisi tulla varastoja jotain pientä prosessointia, peltokeskittymän lähelle. Telemetriavalvontapalveluille valvonnassa, monitoroinnissa tulee kova kysyntä. 

[01:05:17] ...[01:06:03]  puhutaan paljon, mitä viljelijät haluavat digitalisaatiolta/digitalisaatioon liittyen, on suora kosketus kuluttajien kanssa. Miten sitä edistettäisiin ja olisi ymmärrys siitä miten ruokaa tuotetaan, mistä se tulee, mikä sen eteen nähty vaiva on. 

Viljelijät ovat nähneet hyvin tärkeäksi että jotenkin on suora yhteys. Yksi syy reko-ruokarenkaiden olemassaoloon on, lähiruoan kysyntä, mihin isot ruokaketjut ovat napanneet kiinni koska kuluttajat haluavat lähiruokaa. Viljelijätkin näkevät sen tärkeänä, että olisi ymmärrys että mitä se ruoan tekeminen on jotta sitä arvostettaisiin. Minä näen sen että sillä on suora yhteys myös ruokahävikkiin. Visioitiin VNK:n (VMK:n?) selvityksessä visioitiin yhteiskehittämisalustoja. Ruokaketju on hyvin suppilomainen, josta pari ruokaketjua pääsee hallitsemaan hinnoittelua ja voivat perustella hintojaan omilla kulurakenteillaan ja niiden muutoksilla. Muiden perusteluja tuotantokustannuksien noususta ei niinkään kuunnella. Viljelijät joutuvat tuottamaan viljaa miinuskatteella useampina vuosina. Toisaalta kuluttajilla on vähemmän valinnanmahdollisuuksia. Tähän ketjun molemmissa päissä olevat huonommassa asemassa olevat pystyisivät keskenään keskustelemaan. [01:09:17] Digiyhteiskehittämisalustoja on visioitu, esim. VTT:n Owela (VTT:n Owela-sovelluksen avulla yritykset voivat kehittää palveluitaan yhdessä kuluttajien kanssa, http://www.vtt.fi/medialle/uutiset/vtt-n-owela-sovelluksen-avulla-yritykset-voivat-kehittää-palveluitaan-yhdessä-kuluttajien-kanssa) on yksi yhteiskehittämisen alusta. Voi kutsua eri ihmisiä huoneisiin innovoimaan ja keskustelemaan. Mitä kuluttajat haluavat oikeasti, viljelijät pääsisivät suoraan tietoon käsiksi, millaisia raaka-aineita halutaan. Suoraa palutetta, suoraan oman toiminnan kehitykseen. Voi tehdä strategisia ja taktisia valintoja sen perusteella, mitä kuluttaja oikeasti haluavat. Siinä voi samalla kommunikoida millainen kustannusrakenne esim. leivässä on ja paljonko viljelijä siitä saa. saataisiin ymmärrys kuluttajille ja he pystyvät paljon vaikuttamaan siihen ruokaketjuun ja sen tasa-arvoisuuteen kulutuskäyttäytymisellään. Kuluttaja voisi mennä kauppaan kysymään miksi tämä maksaa tämän verran kun tiedetään, että viljelijä saa siitä sen-ja-sen verran. Ruoan halpuutuskampanjat ovat olleet esillä, mutta lopulta parhaat priimatuotteet ovat päätyneet aletuotteiksi. Kuluttajille ei mene viesti siitä, kuinka korkeatasoisia ja paljon työtä vaatineita tuotteita he ostavat jos ne myydään alelaarista.

[01:12:45] Luin Italiasta maaseudulle palaavasta sukupolvesta, jotka haluavat rakentaa arvostusta työlleen kommunikoimalla työstään kuluttajille. Jos tiedon jaon kanava olisi, kuluttaja voisi tarkistaa mitä lannoitteita tuotteeseen on käytetty ja millaista työtä siihen on tehty. Tämä voisi nostaa arvostusta? 

Kyllä, että se olisi oikeasti dataa eikä vain mielikuvia, vaikka viljelijäperheen valokuva. Mielikuva: hyvää suomesta. Mutta ei mitään dataa vielä. Mutta millaisia indikaattoreita datasta lasketaan vaikka lannoitteiden käytöstä, eihän lannoitteiden käytöstä yleensä ymmäretä. Pitäisi pystyä kommunikoimaan selkeillä indikaattoreilla missä tuote on hyvä ja missä huono. Hinnoittelun pitäisi myös perustua dataan. Jos on tehty bulkkia, pyydetään bulkkihinta, mutta priimatuotteesta pyydetään perustellusti priimahinta. Ei alekoriin.

[01:14:20] IoT-teknologia voisi ahdollista tällaisen, joustavan hinnoittelun? 

Niin, kun data on jaossa, tiedetään että viljelijän prosessi on kunnossa ja voidaan luottaa tuotteeseen, kun viljelijä tunnetaan. Tämä voi olla mistä tahansa päin Suomea, ei pelkästään lähiseudulla.

[01:14:46] Eräällainen reilun kaupan työkalu? 

Tavallaan, viljelijät eivät ehkä halua reilun kaupan juttuja, mutta periaate olisi se, että tulisi edes siihen mahdollisuus. 10-15 vuotta sitten laatuvilja oli iso asia ja viljelijöitä kannustettiin ja koulutettiin laadukkaamman viljan tuottamiseen. Ajateltiin, että viljelijä saisi laadukkaasta tuotteesta saadaan paremman hinnan. Markkina-aseman takia teollisuus kykeni asettamaan uuden laatuviljan minimitasoksi, eikä muuta otettu edes vastaan. Tällaiset pitäisi pystyä välttämään. Suppilomallissa parannukset sanellaan ja kaikki investoinnit laatuun ovat pakko, jotta pystyt edes saamaan tuotteen markkinoille. Suora yhteys tervehdyttäisi tilannetta. Virtuaalimarkkinat mahdollistaisivat vaikka pop-up -laatuerän markkinoille tuottamisen. Eikä suppilo voisi enää sanella ehtoja, kun vaihtoehtoisiakin reittejä olisi laatutavaran myymiselle parempaan hintaan. Silloin keskuskaupatkin joutuisivat kilpailemaan laatutavaran saannista. Tämä tervehdyttäisi kuvion. Ettei kaikkia vaan pistettäisi laiskuuttaan bulkkina menemään.

[01:16:44] Mahdollistaisiko disruptiota? 

Niin, mutta eihän se saa elintarvikejärjestelmien toimivuutta vaarantaa. Mutta puhutaan arviolta 10-15 % maatilojen tuotosta voisi olla tällaista, jota kilpailutetaan oikeasti ja viljelijätkin saisivat sitä kermaa kuorittua. 

[01:17:11] Olisiko IoT-teknologiat ja digitalisoituva maatalous kuinka suuressa roolissa ruokaturvan ylläpitämisessä? 

Kyllä, tärkeässä roolissa. Juuri huoltovarmuuspäivässä kävin puhumassa smart farmingista. Viranomainen tai muu taho joka on huolissaan ruokaturvasta tai ruuan riittävyydestä, varsinkin katastrofin tapahtuessa, tietoisuus mitä kasvaa missäkin, mitä on varastossa ja minkä laatuista. Paljon parempia päätöksiä voidaan tehdä niukkojen resurssien allokoinnista, ja nopeammin, silloin kun data on digitaalisessa muodossa. Ja hyvin yksityiskohtainen data.

[01:18:17] Entä väestönkasvu + ilmastonmuutos? Miten suuri hyöty tietoon perustuva maanviljelyllä on, jos ympäristö muuttuu huomattavasti? 

Päästäisiin trendeihin kiinni, mitä ei silmämääräisesti esim. satojen koosta näe. Nopeammin invaasioon käsiksi, rekisteröityy nopeammin ja ehkä apukin löytyy nopeammin kun tiedetään missä oloissa tällainen invaasio tapahtuu. Vaikka hyönteisinvaasio tai vastaava. Yleisesti väestönkasvuun jaruoan riittävyyteen, nin sitten puhutaan kotimaisen tuottamisen kannattavuudesta, että meillä on osaamista ja meillä on viljelykelpoisia peltoja tuottamassa ruokaa. Tehtaassa tuotettu ruoka on aika kaukana, varmaan siihenkin turvaudutaan mutta pitää käyttää hyödyksi hamaan tulevaisuuteen peltopinta-alaamme. Niin, että se on oikeasti hyödyksi, että emme ole ruoan tuoja ja syödä, viedä ruokaa toisten suista vaan itse kasvatetaan oma ruokamme, mikä on moraalinen velvollisuus. Näen, että digitaalisuus tuo uusia liiketoimitamahdollisuuksia, jotta maatilat olisivat oikeasti kilpailukykyisiä ja kannattavia. Kannattavampia kuin tänä päivänä. Se olisi kaikin puolin tärkeätä.

[01:20:32] Joustavammin vastata vaikeuksiin ja haasteisiin? Niin, pystytään reagoimaan kun on tietoa. Jos ei ole tietoa, ei voida reagoida. 

