# Laitevalmistajien yhteistyö

1.8 *koko kappale teemassa Holistinen FMS* ... Full-liner ei sovellu kaikkien käyttöön, joten tulee tehdä yhteistyötä jotta markkinoilla voisi toimia.

1.14 Koska maataloudessa toimintaympäristö on niin hajanainen, mikään yksittäinen toimija ei ole halunnut tehdä suurinvestointeja oman standardinsa kehittämiseen ja riskeerata niin suurta tappiota kilpailutilanteessa muiden toimijoiden kanssa. Kilpailun sijaan on päädytty lähtökohtaisesti kehittämään toimintaympäristön standardeja yhdessä ja jakaen kehitystyön kustannukset. 10 vuotta sitten uskottiin suljettujen järjestelmien luovan kilpailuetua ja lisäävän liiketoimintaa. Nyt toimijat ovat havainneet kentän olevan niin hajanainen, että liiketoiminta on mahdollista vain kun toimitaan avoimesti. Avoimesti kehitetty mahdollisimman toimiva standardi on näkemykseni mukaan tekninen alusta, jota kehittää ekosysteemi erilaisia toimijoita. Sitten kun standardin tekniset ongelmat on ratkottu ja pullonkaulat avattu sen ympärille kehittyy sitä hyödyntävä liiketoiminan ekosysteemi.

5.10 Laite/työkone/traktorivalmistajien välisellä yhteistyöllä on tavoitteena esimerkiksi ISOBUS-standardin kehitystyössä *(oma, huono sanavalinta)* rakentaa toimintaympäristö *(tai ekosysteemi?)* jossa voidaan rakentaa digitaalisia ratkaisuita ja teknologiasovelluksia.

4.7 Luultavasti merkittävin yritys avoimien tiedonkäsittelystandardien kehittämiseksi ja ns. vendor lockin välttämiseksi on AEF:n yritys saada tänä vuonna ISOBUS-standardilla kytketyt koneet yhdistettyä viljelysuunnitteluohjelmistoihin. Tästä integraatiosta on tulossa osa ISOBUS-standardia ja sitä valmistelemassa on 4 tai 5 keskieurooppalaista ohjelmistosuunnittelun yritystä. Suomalaisista toimijoista ainakin Agrineuvoksen kehittäjät ovat seuraamassa integraation kehittämistä. Luulen, että he seuraavat tilannetta ja kun standardista tulee riittävän stabiili he tekevät päätöksiä missä määrin ottavat standardin käyttöön omassa toiminnassaan.

1.13 Useiden eri valmistajien työkoneiden yhteistoiminnan varmistamiseksi on kehitetty ISOBUS-standardi, jonka kehittämistä AEF johtaa erilaisissa työryhmissä. Standardi takaa laitteiden käytännössä muiden standardin mukaisten laitteiden kanssa, mutta siirto työkoneen CAN-väylästä pilvipalveluun tai maatilan datavarastoihin on vielä työn alla. Voi vaikuttaa siltä, että maatalous olisi jäljessä muihin teollisuudenaloihin verrattuna mutta tämä johtuu osin alan pirstaleisuudesta ja ISOBUS-standardin kehittämisessä ollaan pitkään jouduttu keskittymään traktorien ja työkoneiden väliseen kommunikointiin.

1.15 Valmistajat voivat standardien mukaan toimiessaan rakentaa omia edistyneempiä tai erikoistuneempia ominaisuuksia, jotka toimivat heidän laitteissaan heidän määrittelemissä puitteissa, esimerkiksi tietyn merkin traktorin kanssa voidaan saman merkin työkoneesta saada käyttöön enemmän kuin jos työkonetta käytettäisiin toisen valmistajan traktorin kanssa. Käyttökohteita ja -tarpeita on niin suuri kirjo, että toiminnallisuuksia pitääkin räätälöidä ja näiden erikoistoimintojen sisällöllä voidaan erottua kilpailijoista. Kilpailussa ollaan siirtymässä yhä enemmän koneen fyysisistä ominaisuuksista palveluiden ominaisuuksiin ja siihen, millaista lisäarvoa käyttäjälle tulee palvelun tuottaman tiedon avulla. Avointen standardien avulla valmistajat, jotka eivät voi tarjota full-liner -ratkaisua, voivat tarjota samankaltaista lisäarvoa koneidensa hankkineille käyttäjille kuin suuret fill-liner:eiden valmistajat. Tällöin valmistajat voivat keskittyä tekemään parhaan mahdollisen koneen, joka on avoimien standardien avulla yhteensopiva modernien automaatio - ja pilvijärjestelmien kanssa ja jolle voidaan tällöin luvata full-liner:eiden kokonaisjärjestelmien edut. Esimerkiksi kylvökoneen arvolupaus on suurempi, jos se toimii osana urakoitsijan konevalikoimaa tai yrittäjien keskinäistä ketjua. Yksittäinen kylvökone voi tehdä mekaaniset toimintonsa hyvin, mutta se on vain se yksittäinen kylvökone ja sen arvolupaus rajoittuu siihen itseensä. Ollessaan kytketty suurempaan kokonaisuuteen kylvökone voi tuottaa enemmän liiketoimintaa, arvoa ja tuottoa.

1.30 Avoimet standardit mahdollistavat liiketoimintalähtöisen valinnan investointien ajankohdalle, olosuhteiden otollisuuden mukaisesti.
Digitaalisaation ja IoT:n myötä on mahdollista nähdä liiketoiminta uudesta näkökulmasta, niiden mahdollistaessa uusia vaihtoehtoja.
Verkottuminen voi tuoda kilpailuttamiseen neuvotteluvoimaa.
Tällä hetkellä ollaan siirtymässä ruutupaperilta dataan. Seuraavaksi viljelijöiden tulisi saada tuottamansa data omiin käsiinsä ja palvelut, jotka mahdollistaisivat tiedon vaihdannan, analytiikan, vertailut ja yhteisen liiketoiminnan. Tämä toimisi lähtökohtana markkinaperusteisille investointipäätöksille.

1.31 Uusia standardiperusteisia teknologioita voidaan ottaa käyttöön asteittain pienissä paloissa. Standardien kuten ISOBUS etu on, että niitä on kehitetty pitkään ja maatalouden teollisuus on niihin sitoutunut.
Voi tulla teknologioita, jolla asiat voi tehdä helpommin kuin CAN-väylää käyttäen, mutta omaksuminen tapahtuu hitaasti. Tällä hetkellä tutkitaan standardisoinnissa teollista ethernettiä CAN-väylän sijaan. Jos uudet standardit tulevat käyttämään sitä, tulisi sen silti olla yhteensopiva ja käyttökelpoinen vanhojen laitteiden kanssa, esim. 30 vuotta vanha traktori.

H1.32 Standardien mukaiset laitteet ovat tietoturvallisempia teollisuuden kehittäessä myös sitä.
Teollisuus ymmärtää, että asiakkaat loppuvat jos tietoturvasta ei pidetä huolta.
Kun standardiin on sitoutunut koko teollisuus ja sitä on kehitetty 20-30 vuotta, niin myös viljelijät voivat siihen sitoutua *ja investoida standardin mukaiseen koneeseen*

